# Change Log

## 4.1.0

### 수정

- 이제 게시글에 포함된 이미지도 지연로딩이 적용됩니다.
- 게시글 검색이 되지 않던 버그가 수정되었습니다.
- 리스트 모드의 섬네일 위치가 일정하지 않던 버그가 수정되었습니다. (#170)
- 들여쓰기가 되지 않던 버그가 수정되었습니다. (#172)
- 상단 바의 표시 조건이 개선되었습니다. (#175)

### 제거

- 방명록과 태그 클라우드의 제목이 제거되었습니다.
- 카테고리의 다른 글, 작성자에 대한 스킨 옵션이 제거되었습니다.

## 4.0.0

- **UIKit → Tailwind CSS, JQuery → AlpineJS**

### 추가

- 댓글 접기/펼치기 기능이 추가되었습니다.
- 본문 맨 위에 목차(TOC; Table of Content)를 추가할 수 있습니다.
- 모바일을 위한 스크롤스파이가 추가되었습니다.

### 수정

- 카테고리의 접기 버튼이 개선되었습니다. 이제 최상위 카테고리도 접근할 수 있습니다.
- 방명록의 노출순서가 조정되었습니다.
- 대댓글이 없다면 댓글보기 버튼이 표시되지 않습니다.
- 대댓글의 갯수가 표시됩니다.
- 슬라이드쇼(스크린) 커버의 이름이 슬라이드쇼로 변경되었습니다.
- 그리드/갤러리 커버 사용시 한 줄로 표시되는 버그가 수정되었습니다. ([#60](https://github.com/tistory-projects/tistory-skin-hELLO/issues/60))
- 모든 표 테마 스타일은 일원화됩니다. ([#108](https://github.com/tistory-projects/tistory-skin-hELLO/issues/108))
- 공지사항 리스트는 제목을 나타내지 않습니다. ([#134](https://github.com/tistory-projects/tistory-skin-hELLO/issues/134))
- 글 모드가 제거됨에 따라 썸네일이 있는 경우 이전의 테이프 모드가 적용되며 썸네일이 없다면 기본 모드로 적용됩니다.
- 인덱스 너비가 1100px 로 고정됩니다.
- 이제 구독버튼이 티스토리 설정과 무관하게 노출됩니다.

### 제거

- 이전 글/다음 글 알림이 제거되었습니다.
- 슬라이더 커버가 제거되었습니다.
- 슬라이드쇼(테이프) 커버가 제거되었습니다.
- 리스트(오리지널)과 갤러리 커버 및 리스트 스타일이 제거되었습니다.
- 글 모드가 제거되었습니다.
- 이미지 모드가 제거되었습니다.
- 인덱스 너비를 설정할 수 있는 스킨옵션이 제거되었습니다.
- 상호 작용 메시지가 제거되었습니다.
- 사이드바에서 티스토리 메뉴가 제거되었습니다.

## 3.6.5

- 티스토리 개발팀의 스킨옵션 값 변경으로 인한 패치가 진행되었습니다. ([#149](https://github.com/tistory-projects/tistory-skin-hELLO/issues/149))

## 3.6.4

- 새로 작성한 글에서 발생한 섬네일이 출력이 되지 않는 문제가 해결되었습니다. ([#143](https://github.com/tistory-projects/tistory-skin-hELLO/issues/143))

## 3.6.3

- 티스토리 개발팀의 `tistoryEtcLayer` 에서 `a` 에서 `button` 으로의 변경에 따른 패치가 진행되었습니다.

## 3.6.2

- 티스토리 개발팀의 `contents_style` 클래스의 스타일 변경에 따른 패치가 진행되었습니다.

## 3.6.1

- 스킨옵션 - 테마가 이원화 되어 라이트, 다크 테마로 분리되었습니다.

  > [기여하기](https://github.com/pronist/hELLO/blob/master/CONTRIBUTING.md)를 통한 커스텀 테마가 제공될 수도 있기 때문에 조치된 사항입니다.

-  highlight.js CDN 의 버전이 11.3.1 으로 변경되었습니다.

## 3.5.5

- 스킨옵션 - 사이드바가 적용되지 않던 버그가 수정되었습니다.

## 3.5.4

- 글 목록의 날짜 표기 위치가 제목 아래로 변경되었습니다.
- 스킨옵션 - 공통 옵션이 제거되었습니다.

## 3.5.3

- 스킨 제작자의 저작권 표시 문구가 사이드바로 이동되었습니다.

## 3.5.2

- 글에서 관리자 도구와 SNS 공유 버튼의 디자인이 변경되었습니다.
- 사이드바 터치스크롤이 안 되던 버그가 수정되었습니다.

## 3.5.1

- 스킨옵션 글 - 페이징, 댓글 옵션이 제거되었습니다.

## 3.5.0

- 스킨옵션 - 사이드바 - 카테고리 접기/펼치기 기능이 추가되었습니다.
- 스킨옵션 - 커버 그룹에 있던 스킨 옵션들이 모두 제거되었습니다.
- 스킨옵션 - 공통 - 로더 옵션이 제거되었습니다.
- 스킨옵션이 컨텐츠 너비, 테마, 공통, 사이드바, 모드, 글, 상호작용 메시지로 카테고리가 재분류 되었습니다.

## 3.4.5

- script 태그의 defer, async 속성이 올바르게 동작하도록 마크업이 수정되었습니다.
- 댓글 폼의 상단 여백이 줄어들었습니다.
- highlightjs 가 defer 가 아닌 async 로 로드됩니다.
- 이제 공감요청에 대한 상호작용 메시지를 On/Off 할 수 있습니다.

## 3.4.4

- 방문자 수의 출력 범위가 증가하였습니다.
- 사이드바 인기 글, 최근 글의 섬네일이 오른쪽으로 고정되었습니다.

## 3.4.3

- 본문 자간이 약간 줄었습니다.
- 모바일에서 이미지의 여백이 없던 것이 수정되었습니다.
- 커버 - 직접입력시 글이 나타나지 않던 문제가 해결되었습니다.

## 3.4.2

- 제목1, 제목2에 대해 링크가 올바르게 설정되지 않던 문제가 해결되었습니다.
- 사이드바의 제목이 누락되었던 것이 해결되었습니다.
- 사이드바를 해제할 경우 툴팁메시지의 위치가 비정상적이었던 것이 수정되었습니다.

## 3.4.1

- CSS 에 vendor prefix 가 추가되었습니다.

## 3.4.0

- 티스토리 개발팀의 에디터 기능 일부 수정으로 인해 다크모드에서 텍스트가 검은색으로 보이는 현상이 수정되었습니다.
- 이미지, 인용, 리스트 등 일부 마진이 변경되었습니다.
- 에디터에서 공식적으로 인용1 이 추가되었기 때문에 스킨에서 제공하던 기능은 제거되었습니다.
- TOC(Table of Contents)가 이제 포스트의 끝까지 따라갑니다.

## 3.3.1

- 폰트 등 리소스를 중복해서 불러오던 문제가 해결되어 퍼포먼스가 약간 상승했습니다.

## 3.3.0

- 상호작용 메시지 기능이 추가되었습니다. 블로그에서 사용자와 상호작용할 수 있는 것은 대체로 댓글, 구독, 공감 등이 있습니다. 댓글의 경우 대댓글을 해주는 것으로 응답이 가능했지만, 공감이나 구독에 대해서는 어려운 점이 있었죠. 이러한 아이디어는 유튜브에서 유튜버들이 영상 중간에 구독과 좋아요를 이야기할 때, 블로그에서도 하려면 어떻게 해볼까 싶어 하다가 Toast 메시지 형식으로 해보기로 했습니다. 이것이 과연 블로그의 공감과 구독에 있어서 유의미한 효과를 불러일으킬 수 있을지는 지켜봐야 할 것입니다.

## 3.2.3

- 본문과 이전/다음 글 알림을 제외한 나머지 이미지(커버, 리스트 등)를 대상으로 지연로드(Lazy Loading)가 적용되어 페이지 속도가 향상됩니다. 본문 이미지의 경우도 지연로드를 적용시키려고 했으나, 티스토리가 가진 특성상 어렵게 되었습니다. 이 부분은 저도 참 아쉽습니다. 그러나 유의미한 지표상승이 있음을 확인하였습니다.
- 리소스를 중복으로 불러와 스킨의 로드속도를 저해하던 일부 문제가 해결되었습니다.

## 3.2.2

- SNS 공유버튼이 정상적으로 동작하지 않던 문제가 해결되었습니다.
- 본문, 다크모드에서 링크 색상이 일부 변경되었습니다.
- 스킨옵션 - 공통에 있던 네비게이션 관련 On/Off 기능이 모바일에서 사용성 관련 문제로 제거되었습니다.
- 본문에서 글머리 기호를 사용한 리스트의 들여쓰기가 적용됩니다.
- '지그재그' 커버가 새로 추가되었습니다. 이는 리스트에도 속하므로 글을 나열하기 위한 리스트 목록으로도 지정할 수 있습니다.

## 3.2.1

- ol, ul 태그에 대해 깊이가 적용될 경우 적용이 안 되던 문제가 수정되었습니다.
- 코드 하이라이트 테마를 수동으로 설정할 수 있습니다. (스킨옵션 - 글 (퍼머링크) - 코드 하이라이팅)
- skin.html 코드 내 head 태그의 외부에서 인라인으로 script, style 태그가 존재하던 것을 제거하여 스킨의 구조가 개선되었습니다.
- TOC(Table of Content)
  - 최대 세로사이즈가 620px 으로 변경됩니다. 해당 사이즈를 넘어가면 스크롤이 가능해집니다.
  - 위치를 올바르게 잡지 못하던 문제가 해결되었습니다.
  - 디자인이 변경되었습니다.

## 3.2.0

- 갤러리, 그리드 커버와 같이 이미지가 주로 표시되는 목록에서 이미지에 포스트 링크가 추가 되었습니다.
- 코드 하이라이팅이 다크모드에서도 적용됩니다.
- 다크모드에서 Gist 처럼 외부기능에 대해서 스타일이 문제가 발생하던 것이 일부 수정되었습니다. 다만 모든 외부기능이 정상적으로 나타날 것이라고는 보장할 수 없습니다.
- 기본적으로 대댓글이 숨김 상태로 바뀌었습니다. 원 댓글에서 댓글보기를 누르면 대댓글이 나타납니다.
- TOC(Table Of Contents)에서 Bold 가 올바르게 적용되지 않던 버그가 해결되었습니다.
- 이제 폰트를 스킨 자체의 CSS 에서 강제하지 않으며 다른 외부기능에 의해 덮히는 경우, 그것을 우선순위로 적용됩니다.
- 갤러리 커버의 글자 등장 방식이 변경되었습니다.
- 카테고리의 다른 글이 스킨 자체 기능으로 내장되며 플러그인에서 독립되었습니다.
- 슬라이더, 슬라이더 (스크린) 커버가 추가되었습니다.
- 커버에서 테이프와 스크린의 용어가 바뀌었습니다. 테이프는 슬라이드쇼, 스크린은 슬라이드쇼 (스크린) 으로 변경됩니다.
- 사이드바에서 최신글과 인기글에 썸네일이 표시됩니다.
- 좋아요, 구독, SNS, 신고버튼의 디자인이 변경되었으며 댓글 창을 On/Off 할 수 있는 버튼이 추가되었습니다.
- figure, img, ol, li, p 태그 등 일부 여백이 변경되었습니다.
- 이제 포스트에서 자체적으로 글자의 색상을 변경하거나 수정한 것도 올바르게 적용됩니다.
- 일부 요소에서 CSS 코드가 여러 번 중복되어 나타나던 것이 수정되었습니다.
- 댓글 On/Off 기능의 동작이 바뀌었습니다. 본래 이 기능을 Off 하면 댓글 자체가 사라졌으나, 이제는 댓글을 숨김처리하여 이번 버전에서 추가한 댓글 버튼을 누르면 볼 수 있도록 변경됩니다.
- a 태그, 작성자, 댓글 등 일부 디자인이 변경되었습니다.

## 3.1.x

hELLO 3.1 에서는 카테고리 이미지에 대응하는 모드가 생겼습니다. 카테고리 이미지를 설정하면 테이프, 스크린 모드 둘 중에 하나를 고를 수 있으며, 글 모드에서의 테이프, 스크린과 마찬가지로 이미지가 없을 경우 기본(Default)모드로 대체됩니다.

## 3.0.x

hELLO 3.0 에서는 스킨 커버와 글 읽기 모드의 추가가 주요 요소입니다. 그 외에 무한 스크롤 기능은 제거되었습니다. 해당 섹션에서 관련 내역을 확인해보시기 바랍니다. 티스토리는 서버는 건드릴 필요가 없지만, 프론트엔드는 일반적인 서비스보다도 해야할 일이 많다는 것을 새삼 느끼게 되는군요.

## 2.0.x

hELLO. 2.0 에 들어서면서 다크 모드, 사이드바, 댓글, 태그 클라우드, 방명록 등 많은 기능이 추가되었습니다. 그러나 해당 스킨은 티스토리의 기본적인 기능을 충실하게 제공하기 위해 사용자가 직접 소스 코드를 수정해야 한다거나 하는 사용상의 불편함을 최소화 하고자 노력하였습니다. 따라서 스킨의 설정만으로 커스터마이징을 할 수 있습니다. 또한 포스트를 작성함에 있어서도 HTML 모드를 켜고 수정해야 할 일은 거의 없습니다.
